---
title: "看完《少年的你》后的一点想法"
date: 2019-10-26
toc: true
categories:
  - 杂文
tags:
  - 虎溪岁月
  - 影评
---

没想到易烊千玺的演技这么在线，看完《少年的你》感觉还是挺不错的。不过客观来说，我对电影主题略感模糊，感觉少了一点深度。

开头那会儿突然就出现霸凌了，有点摸不着头脑的感觉。转念想到近几年也报到过很多次类似的新闻，这样切入也勉强可以吧。

爱情线路是各类题材不可缺少的一条主线，设计的好也确实能够带动观影人的情绪，比如《少年的你》，但我觉得这也是这个电影跑偏的地方。我记得在观影时，看到小北保护陈念时的义无反顾，其他人都发出羡慕的赞声。尤其是小北把烟头弹向魏莱时，简直帅出天际。

然而，电影究竟是想在屈辱和挣扎中揭露霸凌现象，还是想在霸凌背景下表达希望和美好？我认为这两者是完全不一样的，看完电影后我觉得主题在这之间模糊了。因为，我发现大家更多的在回味男主女主之间的信任和扶持等等。

其实，在成长的阶段，很多人都有过委屈，有过忍气吞声。**所以，谁不期待在自己孤独无助的时候，有个小北可以义无反顾、风雨无阻得站在自己身后？** 在霸凌的背景下，这样的信任，这样的依靠，这样的担当，无一不能引起观众内心中那根柔软的心弦——尽管大家并未都经历过霸凌。从这点来说，电影是成功的。

不过，说它揭露清楚了霸凌，我不太认可。

镜头更多得是展现被霸凌的人的屈辱和无奈，对于那些霸凌产生的根源所提甚少。电影也就浮光掠影得几个镜头，不是原生家庭的支离破碎，就是原生家庭的骄傲无礼，符合普罗大众的"社会映像"嘛。**可是，这样就表明挖掘的还不够。** 找不到根源就不能"于病视神，未有形而除之"，不能让一些施暴者在成为施爆者前得以挽救，比如魏莱的一些跟班姐妹。

我看电影的时候，不自觉就想起以前的初中。那也是小混混不少，远近闻名。我自己也被小混混拦截抢过钱，也被别人恐吓过，吓得好几天战战兢兢。所以，当我看到女警官质疑陈念为什么在被欺负后不找大人求助，陈念沉默不语的神情时，我挺有感触的。

> 因为，大人们不是小北，不会风雨无阻得站在我的背后。而跟大人们说了，就等于和小混混公开宣战，那肯定会被打的很惨。所以，我会选择沉默和忍耐。

我的好朋友当时也被喊到厕所差点扇耳光。很多人可能没见过厕所外排了一条长队，一个一个走过去给里面的老大扇耳光的场景吧。

我印象中，我知道和他们一起混的那几个同学，家里不是支离破碎，也没有富甲一方。就是普普通通的家庭，但是父母对孩子管教不上心。有的想法就是，小孩欺负人总比被欺负好，饿不死就行。这种情况不是少数，但比起破碎的家庭，富人的傲慢与偏见等等，少了吸引大众眼球的能力。作为商业电影，我觉得导演这么设定无可厚非。

只是，我想如果一部揭露社会现象的电影，在关众还未看之前，就已经猜到了现象的设定，那它究竟揭露了什么？或者，在众所周知的原因下，它展现了什么更为深刻的反思？小混混，肯定是家破人亡？我在初中那会儿成绩不错，但我们班主任一直说和xxx比差远了。后面听别人说，xxx初一那会儿被小混混抢了好几回钱，开始班主任送他回家，但送了几次后就没继续了，因为自己也忙啊。后面xxx又被抢了几次。最后，xxx直接选择他们一起混了，而且还凶的很。xxx的爸妈是工人，家境还不错。听说这件事后，就说哪里没一口饭吃，管不了。

我记得初中那会儿打算写一本小说，要狠狠的揭露这种现象。最后好像写了两章，我还拿去给我爸看了，我爸说有些用词故作老成，实际不够深刻，哈哈哈。无奈文笔不佳，后来不了了之了。现在想来，也是令人感慨。

校园霸凌的确存在，需要关注，需要更多的思考，更需要从源头认真整治。